---
sort: 3
---

# 목차

## Chapter 1 들어가며
1. 스프링이란
2. 이 책의 범위
3. 코딩을 위한 준비물

## Chapter 2 스프링 시작하기
1. 스프링 프로젝트 시작하기
2. 스프링은 객체 컨테이너

## Chapter 3 스프링 DI
1. 의존이란?
2. DI를 통한 의존 처리
3. DI와 의존 객체 변경의 유연함
4. 예제 프로젝트 만들기
5. 객체 조립기
6. 스프링의 DI 설정
7. @Configuration 설정 클래스의
@Bean 설정과 싱글톤
8. 두 개 이상의 설정 파일 사용하기
9. getBean() 메서드 사용
10. 주입 대상 객체를
모두 빈 객체로 설정해야 하나?

## Chapter 4 의존 자동 주입
1. 예제 프로젝트 준비
2. @Autowired 애노테이션을 이용한
의존 자동 주입
3. @Qualifier 애노테이션을 이용한
의존 객체 선택
4. 상위/하위 타입 관계와 자동 주입
5. @Autowired 애노테이션의 필수 여부
6. 자동 주입과 명시적 의존 주입 간의 관계

## Chapter 5 컴포넌트 스캔
1. @Component 애노테이션으로 스캔 대상 지정
2. @ComponentScan 애노테이션으로 스캔 설정
3. 예제 실행
4. 스캔 대상에서 제외하거나 포함하기
5. 컴포넌트 스캔에 따른 충돌 처리

## Chapter 6 빈 라이프사이클과 범위
1. 컨테이너 초기화와 종료
2. 스프링 빈 객체의 라이프사이클
3. 빈 객체의 생성과 관리 범위

## Chapter 7 AOP 프로그래밍
1. 프로젝트 준비
2. 프록시와 AOP
3. 스프링 AOP 구현
4. 프록시 생성 방식

## Chapter 8 DB 연동
1. JDBC 프로그래밍의 단점을 보완하는 스프링
2. 프로젝트 준비
3. DataSource 설정
4. JdbcTemplate을 이용한 쿼리 실행
5. MemberDao 테스트하기
6. 스프링의 익셉션 변환 처리
7. 트랜잭션 처리
8. 전체 기능 연동한 코드 실행

## Chapter 9 스프링 MVC 시작하기
1. 프로젝트 생성
2. 이클립스 톰캣 설정
3. 스프링 MVC를 위한 설정
4. 코드 구현
5. 실행하기
6. 정리

## Chapter 10 스프링 MVC 프레임워크
동작 방식
1. 스프링 MVC 핵심 구성 요소
2. DispatcherServlet과 스프링 컨테이너
3. @Controller를 위한 HandlerMapping과
HandlerAdapter
4. WebMvcConfigurer 인터페이스와 설정
5. JSP를 위한 ViewResolver
6. 디폴트 핸들러와 HandlerMapping의
우선순위
7. 직접 설정 예
8. 정리

## Chapter 11 MVC 1 : 요청 매핑,
커맨드 객체, 라다이렉트,
폼 태그, 모델
1. 프로젝트 준비
2. 요청 매핑 애노테이션을 이용한 경로 매핑
3. GET과 POST 구분: @GetMapping,
@PostMapping
4. 요청 파라미터 접근
5. 리다이렉트 처리
6. 커맨드 객체를 이용해서
요청 파라미터 사용하기
7. 뷰 JSP 코드에서 커맨드 객체 사용하기
8. @ModelAttribute 애노테이션으로
커맨드 객체 속성 이름 변경
9. 커맨드 객체와 스프링 폼 연동
10. 컨트롤러 구현 없는 경로 매핑
11. 주요 에러 발생 상황
12. 커맨드 객체 : 중첩·콜렉션 프로퍼티
13. Model을 통해 컨트롤러에서
뷰에 데이터 전달하기
14. 주요 폼 태그 설명

## Chapter 12 MVC 2 : 메시지,
커맨드 객체 검증
1. 프로젝트 준비
2. [spring:message] 태그로 메시지 출력하기
3. 커맨드 객체의 값 검증과 에러 메시지 처리
4. 글로벌 범위 Validator와
컨트롤러 범위 Validator
5. Bean Validation을 이용한 값 검증 처리

## Chapter 13 MVC 3 : 세션,
인터셉터, 쿠키
1. 프로젝트 준비
2. 로그인 처리를 위한 코드 준비
3. 컨트롤러에서 HttpSession 사용하기
4. 비밀번호 변경 기능 구현
5. 인터셉터 사용하기
6. 컨트롤러에서 쿠키 사용하기

## Chapter 14 MVC 4 : 날짜 값 변환,
@PathVariable, 익셉션 처리
1. 프로젝트 준비
2. 날짜를 이용한 회원 검색 기능
3. 커맨드 객체 Date 타입 프로퍼티 변환 처리
: @DateTimeFormat
4. 변환 처리에 대한 이해
5. MemberDao 클래스 중복 코드 정리 및
메서드 추가
6. @PathVariable을 이용한 경로 변수 처리
7. 컨트롤러 익셉션 처리하기

## Chapter 15 간단한
웹 어플리케이션의 구조
1. 간단한 웹 어플리케이션의 구성 요소
2. 서비스의 구현
3. 컨트롤러에서의 DAO 접근
4. 패키지 구성

## Chapter 16 JSON 응답과 요청 처리
1. JSON 개요
2. Jackson 의존 설정
3. @RestController로 JSON 형식 응답
4. @RequestBody로 JSON 요청 처리
5. ResponseEntity로 객체 리턴하고
응답 코드 지정하기

## Chapter 17 프로필과 프로퍼티 파일
1. 프로필
2. 프로퍼티 파일을 이용한 프로퍼티 설정

## Chapter 18 마치며

## 부록 A 메이븐 기초 안내
1. 메이븐 아키타입을 이용한
프로젝트 생성하기
2. 메이븐 프로젝트의 기본 디렉토리 구조
3. 자바 버전 수정
4. 컴파일해보기/
테스트 실행해보기/패키지해보기
5. POM 파일 기본
6. 의존 설정
7. 원격 리포지토리와 로컬 리포지토리
8. 메이븐 라이프사이클(Lifecycle)과
플러그인 실행

## 부록 B 스프링 부트 소개
1. 부트 프로젝트 생성
2. 간단한 JSON 응답 컨트롤러 생성과 실행
3. DB 연동 설정
4. 실행 가능한 패키지 생성
5. 참고

## 부록 C 타임리프 연동
1. 타임리프 개요
2. 스프링 MVC와 타임리프 연동 설정
