# 자바 기술면접 질문 리스트 

## 출처
- [JAVA 기술면접 질문](https://www.youtube.com/watch?v=oskbXvykAhI)
- [자료구조 기술면접 질문](https://www.youtube.com/watch?v=BPGKthKhgFg&list=PLCrflbu6VtD0FTy6Rc_wIEJuJjYjzvoHF&index=3)
- [프레임워크와 라이브러리 차이](https://www.youtube.com/watch?v=oskbXvykAhI&list=PLCrflbu6VtD0FTy6Rc_wIEJuJjYjzvoHF&index=2)

## 공통질문

### 저희 회사에 대해 들어보셨나요? 어떤 회사로 알고 있나요?

### 해당 직무로 지원한 이유가 있나요?

### 해당 직무로 지원하기 위해서 어떤 준비를 하셨나요?

### 1분 자기소개 부탁 드립니다. 

### 현재 IT 분야 중에 가장 관심있는 분야는 무엇인가요?





## 기술 질문

```tip
기술질문에서 개념, 용도, 장단점은 꼭 알아야 한다.
```

### 프레임워크와 라이브러리의 개념/용도/장단점은?

### 라이브러리
- 정의
  - 함수(메서드) 단위의 독립성을 가진 최소단위의 기능이다. 
  - 재 사용 가능한 최소 단위 기능 또는 기능들의 집합이다. 
  - 독립성 : 기능을 사용하기 위해 다른 라이브러리를 참조해야 하는 수고가 최대한 적어야 한다.
  
- 예시
  - 데이터를 정렬/역정렬하는 기능
  - 데이터를 하나씩 반환하는 기능
  - 날짜에서 요일을 반환하는 기능
  - 숫자의 사칙연산
  
- 종류
  - 표준 라이브러리
    - Java SDK
  - 사용자 라이브러리
    - 표준 라이브러리를 사용하여 만든 라이브러리
    - 기능별로 그룹화하여 Wrapping
    - jQuery

#### 프레임워크
- 정의
  - 라이브러리와 다른 프레임워크의 집합체이다. 
  - 여러개의 라이브러리와 프레임워크를 이용해서 다른 모듈을 만들어 낸다. 
  - 잘만들어진 완성된 프레임워크를 포함시키기도 한다. 
  
- 장점
  - 개발 또는 실행 플랫폼을 신경쓰지 않아도 된다.
  - 개발자가 고민해야 하는 대부분을 프레임워크가 해준다.
  - 개발 일정이 단축된다.
  - 재사용이 가능하다.

- 단점
  - 느리다, 무겁다, 비용이 많이 든다.
  - 오픈 소스가 아닌 경우 통제가 안된다. 
  
  
```tip
- 프레임워크를 꼭 사용해야 할까?
  - 속도와 성능이 필요한 서버 개발만 Native로 하면된다. 
  - 성능과 개발 생산성을 함께 고려해야 한다
  - 최적화가 중요하다
```

## 데이터 타입

### 객체지향 언어와 절차지향 언어의 차이/장단점/종류는?
- 객체 지향 언어란 : 특정한 개념의 함수와 자료형을 함께 묶어서 관리하기 위해 탄생한 것이다.
- 객체 내부에 자료형과 함수가 같이 존재하는 것이다. 
- 절차지향 언어란 : 반복될 가능성이 있는 것들을 재사용이 가능한  프로시저 함수로 만들어 사용하는 프로그래밍 방식

### 객체지향 언어의 특징은?
- 추상화 : 공통특성을 하나의 집합으로 만들어내는 것
- 캡슐화 : 낮은 결합도를 유지할 수 있도록 정보 은닉을 활용해 설계하는 것
- 상속 : 일반화 관계, 또다른 캡슐화
- 다형성 : 서로 다른 클래스 객체가 같은 메시지를 받았을 때 각자의 방식으로 동작하는 것





### 데이터타입과 변수의 차이는?

- 변수 : 변수란 데이터의 저장과 참조를 위해 할당된 메모리 공간이다. 

- 데이터 타입 : 컴퓨터 메모리는 비트의 패턴을 저장하는데, 이러한 비트들의 패턴에 관계를 두어서 더 쉽게 사용할 수 있도록 만드는 것이 데이터 타입이다. 

### 데이터 타입이란?
- 컴퓨터 메모리는 비트의 패턴이 저장되는데, 같은 비트로 저장되어 있더라도 달리 해석하기 위해 필요한 것이 데이터 타입이다. 
- 데이터 타입은 데이터가 어떻게 표현되고 사용될지를 결정한다.
- 데이터 타입에 따라 컴퓨터가 어떻게 데이터를 다룰지 알 수 있다.
- 컴퓨터에 저장된 모든 값은 데이터타입에 의해서 표현될 수 있다.
- 데이터 타입은 저장하는 데이터에 따라서 표현하는 방법을 달리하기 위해서, 그리고 저장공간을 효율적으로 사용하기 위해서 사용되는 것이다.

### Value Type과 Refference Type의 차이/종류는?
- 
- Refference Type은 프리미티브 타입과 달리 JVM Runtime Data Area 영역 중 heap 영역에 할당된다. 
- 레퍼런스 타입의 변수 주소값에는 값이 아닌 heap 영역에 할당된 주소가 저장된다





value type은 stack 영역에 저장되는 형식이고
primitive type은 언어에서 기본으로 제공해주는 타입이죠.
value/reference type을 질문했다면 stack과 heap 메모리 구조와 관련 데이터형식, 장단점을 이해해야 합니다~^^

### 왜 char type과 string type으로 나눠져 있을까요?

### heap영역과 stack영역에 대해서 설명해보시오

- 'heap 영역'은 사용자의 동적 할당 데이터, 'stack 영역'은 지역 변수나 매개 변수를 저장한다.

- 힙 영역은 생성자/ 소멸자 또는 garbage collector에 의해 데이터가 저장/ 소멸되고, 
- 스택 영역은 함수의 스코프 안에서 저장/ 소멸된다.

### 왜 굳이 stack이라는 영역이 있을까요? 그냥 모든 데이터를 heap 영역에 저장하면 안되나요?

### .equals와 ==의 차이는?


### `String a = "12345";`방식과 `String b = new String("12345");`방식의 차이는?


### 아래 결과와 그 이유는?

- 문제

```java
String a = "12345";
String b = new String("12345");

System.out.println(a==b);
System.out.println(a.equals(b));
```

- 정답

```java
String a = "12345";
String b = new String("12345");

System.out.println(a==b); // false
System.out.println(a.equals(b)); // true
```

- 이유

### 아래 결과와 그 이유는?

- 문제

```java
String a = "54321";
String b = new String("12345");

System.out.println(a==b);
System.out.println(a.equals(b));
```

- 정답

```java
String a = "54321";
String b = new String("12345");

System.out.println(a==b); // false
System.out.println(a.equals(b)); // false
```

- 이유


### `.equals`에서 2개의 객체가 같다는 것을 어떻게 비교하는가?

- `eqauls` : 메소드, 대상 내용 자체 비교
- `==` : 연산자, 주소값 비교

### `a.equals(b)`에서 equals 함수가 2개의 객체가 같은 메모리를 바라보고 있다는 것, 같은 메모리 주소를 참조한다는 것을 어떻게 알까요?

### hashCode에 대해서 설명해줄 수 있나요?

### `.equals`함수가 hashCode를 어떻게 이용해서 두개의 객체가 같은지 다른지를 판단할까요?

### hashCode를 이용해서 같은 객체인지를 비교하는 방법을 설명해줄 수 있나요?

### Car라는 클래스가 있고, Animal이라는 클래스가 있습니다. 이 두 클래스에는 Name이라는 Attribute(Property)를 가지고 있습니다.
이 두 객체의 Name의 값이 같으면 같다라고 하고싶은데 어떻게 하면 될까요?
- .equals를 오버라이딩해서 비교한다. 


## 자바 메모리

### 자바의 메모리구조에 대해서 설명하시오


### `String a = "12345";`방식과 `String b = new String("12345");`방식 중 메모리 측면에서 어느 방식이 더 좋을까요?

### String Pool에 대해서 설명해주세요

### 멤버변수와 지역변수 중에서 Stack 영역에 저장되는 변수는 무엇일까요?

### 멤버변수와 지역변수는 언제 메모리에서 해제될까요?

### haep영역에 저장이 되는 변수는 무엇이고/ 언제 해제가 되나요?

### 참조타입과 값 타입이 있는데 참조타입의 주소값은 어디에 저장될까요?

### 주소값은 왜 stack 영역에 저장이 될까요?
