# 지티플러스 1차면접

## 특성
- 다대다

## 회사 소개
- 클라우드 컨설팅 및 매니지먼트 전문기업 지티플러스(GTPLUS, 대표 김영철)

- MS 사업을 총괄하는 지티플러스 홍성완 본부장은 “이번 애저 익스퍼트 MSP 취득으로 지티플러스의 클라우드 관련 기술, 특히 애저 컨설팅 및 매니지드 서비스의 우월성을 객관적으로 증명할 수 있게 됐다”면서 “축적된 클라우드 기술과 경험을 바탕으로 고객 입장에서 최적화된 클라우드의 구성 및 관리를 진행하는 회사가 될 수 있도록 최선을 다할 예정
	- 애저 익스퍼트 : Azure Expert MSP
- [지티플러스, 국내 첫 MS ‘애저 익스퍼트 MSP' 인증 획득](https://news.joins.com/article/23224344)


- 예전 아이티플러스 회사에서 파생되엇는데 영업과 마케팅, 엔지니어역할까지 할정도로 자체 기술력을 가진 특이한 회사
- 도서구입비가 무료
- 여러 제품의 유통사로 다양한 제품을 경험해볼 수 있는 회사
- 오라클 파트너사로 국내 미들웨어/dba 관련 기술지원이 주사업. 
- 자체 솔루션도 있으며 오라클 외 다른 솔루션 기술지원도 함
- 오라클 관련 제품을 배워볼 기회가 있음
- 파트너사여서 안정적일 수 있으나 회사 입장에서 큰 순익을 창출하기 어려움.
- 웹 구조에 대해서는 배울점이 많음
- 웹로직 시장이 줄어듬으로써 점점 더 심해질것같음
- 여러 제품을 경험하며 경험치 쌓기 좋은곳
- 다양한 솔루션과 인프라를 배울 수 있는곳
- 다양한 오라클 제품. 특히 was. Db. Ogg 등이 주력 종목으로 배울수 있다.
-  지티원이라는 형제 회사에 돈을 많이 씀
- 해외 제품 판매의 경험을 토대로 신기술을 획득하여 훌륭한 국산 제품을 만들고 있는 좋은 기업
- App보다 플랫폼으로 특화해서 장점이 있는 솔루션을 집중적으로 육성해주시기 바람.
- [오라클 클라우드 혁신센터(CCoE)](https://www.econovill.com/news/articleView.html?idxno=510940)
- [오라클, 서울에 아시아 최초 ‘클라우드 혁신센터’ 설립](https://biz.chosun.com/site/data/html_dir/2019/11/12/2019111200970.html)
- 지티플러스는 업계 전문성 등을 바탕으로 오라클과 클라우드 전환 프로젝트를 함께 한 검증된 협력사"라며 "기업이 고민하는 클라우드 전환과 디지털 혁신에 기여하고자 한다. CCoE 시장전략(GTM) 프로그램으로 한국 클라우드 도입과 성장이 가속화되기를 기대한다


## 인성질문
- 취미가 무엇인지
	- 요즘은 블로그 하는게 너무 재미있다. 
    - 자바 관련 온라인 스터디에 참여하여 틈틈히 글을 쓰고 있다.
- 친구들은 몇명인지
	- 10명..?
- 그 친구들 사이에서의 내 평판은 어떤지
- 직종 특성상 야근이 있을 때 대처
	- 첫 직장때 야근이 많았는데 매일 10시 넘어서 퇴근했던 것 같다.
- 대학교 전공 중 성적이 높은 것과 낮은 것
	- 낮은 것은 한문성적,,,
    - a+ 받은 거는 한국어 정보처리....
- 대학성적, 활동
	- 전공성적이 높지 않다.
    - 대학 입학하고 많이 놀아서 그렇다!
    - 그래도 대학교 3학년부터는 교환학생 다녀오고 열심히 살았다.

## 영어
- 영어면접 매뉴얼 독해하는 것
- it관련 레퍼런스 해석하는 시험
- 오라클 제니퍼 등 타사 제품을 영업해주는데 이 관련 기술들의 원본문서에서 독해문제를 냄
- 지티원 홈페이지에서 영문페이지 접속해서 공부하면됨
- 오라클이나 제니퍼는 본사홈피 참조

## 회사
- 앞으로 하게 될 일에 대한 내용 
- 홈페이지에 있는 내용들을 물어봄

## 경력
- 전 회사에서 했던 업무 구체적인 내용 
- 이직이유
- 그 이직하는 회사가 어떤지

## 직무
- 미들웨어(7명) - 기술지원(WAS/APM) 및 컨설팅 / 유지보수(장애처리 및 점검)
	- 미들웨어 컨설팅
    
	- WAS
    
    
    - APM
    	- 제니퍼(JENNIFER)는 웹 어플리케이션 (JAVA EE, .NET, PHP) 시스템 모니터링을 위한 APM(Application Performance Monitoring) 솔루션입니다. 
        - 제니퍼는 
        	- 경량화(Light-Weight), 
        	- 실시간(Real-Time), 
            - 개별 트랜잭션 모니터링(Individual Transaction Monitoring)
        - 등 기술기반의 '직관적인 통합 성능관리 솔루션'으로 이미 국내외 900여개 고객사에서 검증된 바 있습니다. 
        - 또한, 시대의 요구사항인 모바일, 클라우드, 그리고 빅데이터 시장의 온전한 모니터링 체계를 위하여, 
        	- 사용자 중심의 응답시간 모니터링(RUM-Real User Monitoring), 
            - 클라우드(대규모 시스템)위한 아키텍처, 
            - HTML5기반의 N스크린(N-Screen) 모니터링 환경, 
            - 그리고 웹 시스템 실시간 토폴로지 뷰(Real Time Topology View)
        - 를 제공하는 APM제품입니다.
    
    
    
- 지원직무 기술질문
- 이 직군에 지원한 계기가 무엇인가요?
-  입사후 포부
- 이 회사에 어울리지않는 기술을 공부햇는데 지원한 이유는
	- 직접 게임회사에서 서비스를 개발하던 엔지니어 출신이기 때문에 고객이 원하는 점을 제대로 짚을 수 있었다

## 기술
- 프로젝트간 진행했던 주제 및 자신의 역할
- 배운것 중에 가장 인상적인 기술이 무엇인지
- 이력서에 있는 내용들에 대해 궁금한 점
- web/ was에 대한 경험 중요함
- 데이터베이스쪽 관심이 있으면 데이터베이스 회사말고 벤더사에 지원한 이유가 무엇인가 
- 다뤄본 프로그래밍언어로 무엇을 해봤는지




## 자소서
