# 하나금융티아이

## 자기소개 / 마지막

- 자기소개 간단히
  - 키워드를 심어두기

- 마지막으로 하고싶은 말은?

## 자소서 기반
- 퇴사의 이유가 뭐냐?
  - 내가 목표하고자 하는 바가 새로 생겼고
- 왜 금융권 it 이며 왜 하나금융티아이인지?

## 지원동기
- 지원동기
  - 많은 사람들에게 편리함을 제공하는 일을 하고 싶었다.
  - 빅데이터 교육을 받으면서 데이터를 어떻게 활용할것인가에 대한 인사이트를 얻는 과정에서 IT의 중요성을 깨닫게 되어서...

- 인문학도가 IT를 하는 것이 쉽지 않아요..
  - 아~동아리!

- 어떤 직무를 맡고싶냐
  - RPA 센터팀
  - 
  
- 왜 그 직무를 맡고싶냐

- 직무에 어떤 강점을 갖고 있는 사람이냐

- 왜 금융 it인지 
  - 금융은 경제의 핵심이기 때문에
  - 금융데이터를 접할 수 있다면 접목할 수 있는 분야가 많은 산업이라고 생각한다.
  - 하나의산업이 아닌 국가 경제에 기여할 수 있다는 점도 매력적인 것 같다.

- 왜 하나금융TI인지 
  - 하나금융티아이가 하고 있는 사업들이 타회사들에 비해 선도적인 모습을 보이고 있다고 답변

- 언제부터 it관심잇엇는지

## 노력과정

- 금융IT를 위해 어떤 준비를 해왔고 지금도 하고있는것이 있는지? 
  - 자바, 스프링 교육을 받으며 개발 역량을 쌓았고
  - 정보처리기사 자격을 취득하면서 컴퓨터 전공 지식을 쌓기 위해 노력했다
  - 지금은 학원친구들과 알고리즘 스터디를 꾸려서 공부 중이다. 
  - 그리고 데이터 분석역량을 갖춘 개발자가 되기 위해 하나금융티아이 채용연계형 교육생에 지원했다

- 융합적 인재가 되기 위해 어떤 준비를 했나


## 인성

- 직장인으로서 가치

- 일하면서 중요하게 느끼는 가치관이 무엇인가?

- 평소 자기계발하는 것이 있는지?

- 자신의 단점은?

- 내 성격의 장단점은?

- 주변 사람들이 어떻게 평가하는가?

- 취미가 무엇인가요?

- 청라에서 근무 괜찮은지?
  - 청라 부지 좋다고도 하고.


- 서비스하면서 얻은경험은? 

- 돌발적인 스트레스를 푸는 법

- 학교에서 자랑스웠던 일

- 친했던 교수님

- 특기에 기재했던 내용에 대한 질문

- 상사가 다음주까지 끝낼 수 없는 일을 끝내라고 하면 어떻게 할 것인가?
  - 해볼수있는 모든 역량을 더해서 일을 진행하겠다.
  - 틈틈히 이슈트래킹에 대해서 보고하겠다.

- 리더 재질 인지 , 매니저 재질인지?
  - 리더 : 미래 관리, 변화 촉진
  - 매니저 : 현재를 관리, 안정 촉구
  
- 살면서 가장 어려웠던 점은? 어떻게 해결해나갈 것인가?
  - 코로나..IT배우면서 
  
- 최근에 가장 열정적으로 했던 일은?
  - 낚시 동호회?
  - 새로운 분야
  - 장점 : 스트레스 해소




### 프로젝트
- 기억에 남는 프로젝트

- 프로젝트에서의 내 역할

- 팀장으로서 프로젝트를 이끌었다고 하는데 무엇이 중요하다고 생각하는지 
  - 일할때 프로그램에 오류가 생기면 항상 it부서에 원인을 물어봤는데 알 수 없다는 대답을 많이 들었다.
  - 당시에는 왜 자신에 업무에 대해서 모르지? 라는 생각이 들었었는데 프로그래밍을 배우니까 오류의 원인을 찾기가 쉽지 않은 일이었다. 
  - 이처럼 서로의 role에 대한 이해가 부족할 때 갈등과 분열이 시작되는 것 같다. 
  - 현업 부서에서 문의사항이 들어오면 최대한 쉽게 설명해주고 책임감있게 업무를 처리해 나가면서 소통하겠다.

- 조별 프로젝트에서 가장 힘들었던 일은?

- 프로젝트에서의 갈등상황과 해결과정

- 팀원이 협력안하면 어떻게 할거냐?
  - 조직원중의 단한명의 낙오자만 있어도 조직 전체가 도태될수 있기 때문에 그들을 잘 설득하여 협력하는 것이 중요하다고 생각합니다.
  - 한 친구의 비협조적인 태도로 다른 조원들의 불만이 쌓였다.
  - 오해를 풀고 보다 책임감 있는 참여를 독려하기 위해 왜 참여를 안하는지 대화를 나눴다. 
  - 수업내용을 제대로 듣지 못해 따라가기가 어려워서 안했다
  - 그래서 필기내용을 세세하게 정리해서 공유하고 부담을 낮추는 파트로 재분배하였다.
  - 대신 다른 조원들의 불만이 있어 개발 외 추가로 발표ppt 제작을 부여했다.
  - 그 결과 친구도 적극적으로 임하게 되었다는 내용 정도를 추천합니다.

### 조직 내 갈등

- 타 부서에서 문제를 일으킨 직원이 우리팀으로 왔을때 어떻게 대응할 것인가?  
  - 성향, 업무 스타일을 파악해서
  - 주 갈등의 원인이 무엇이었는지 추측해서 대책을 마련하겠다.
  - 편견을 갖지 않으려고 노력하겠다.

- 사이 안좋은 상사가 있다면?
  - 장점을 발견하려고 노력할 것 같다.
  - 내가 부족한 부분에 대해서 여쭤보기도 하고 많이 배우려고 한다면
  - 존중하는 마음이 생기고...진심이 전달되지 않을까...?

- 상대방을 내편으로 만드는 방법
  - 선의를 베푼다?
  - 경청과 공감이 가장 중요하지 않을까?
  - 공감대 형성을 통해 내편으로 만들 것 같다.
  - 내면을 깊이 이해하려고 노력한다.

- 열심히 일했는데 상사가 알아주지 않으면?
  - 우선 부족한 점을 리뷰해서 개선하려고 노력할 것이다.
  - 열심히 일하는 것과 좋은 성과를 내는 것이 반드시 일치하는 것은 아니기 때문이다.
  - 또 성과라는 것이 주관적인 지표이기 때문에 피드백을 받거나 원인을 파악하여 개선하도록 노력하겠다.
  - 사원으로써 알 수 없는 시각과 회사의 목표가 있다고 생각한다.
  - 나름 상사분도 고민해서 내린 결정이었을테니 내가 기준에 부합하지 못했던 것을 인정하고 피드백을 수용해 더 노력하겠다.
  
- 성과가 좋았는데도 인정을 안해주는 일이 반복된다면?
  - 상사분과 대화를 나눠보겠다.
  - 그리고 제 의견에 대해서도 전달해보겠다. 
  - 이 기회를 통해서 상사와 저의 생각 차이를 인정하고, 성장 기회로 삼겠다.

- 목표달성 경험 

- 힘들었던 경험

- 문제가 생길때 해결방안 혹은 해결순서
  - 문제 파악
  - 객관적으로 판단
  - 내면 깊이 대화하며 이해
  - 개선 방안 제시

- 만약에, 너가 시간이 부족한데 일을 다끝내야해. 이런상황에서 너는 어떻게할꺼야? 




## 직무
- IT 관련 직접적인 경험이 없는데 왜 지원했나요? 

- 왜 개발자가 되려고 하는가?
  - 본 전공과 it 역량을 더해 시너지를 낼 수 있다.
  - 개발자로 성장하고 싶은 의지 강하게 얘기했더니 들으면서 비웃음 
  - 여러모로 모범적이고 정석적으로 대답하는 것을 좋아함 
  - 실무적인 역량보다는 회사에 대한 충성도를 보는 것 같음

- 개발자로서 중요한 소양은 무엇인지?

- 친숙한 언어는 무엇인가?

- 현재 IT트랜드

- 최신 IT기술을 습득한 경험과 이유는?

- 시스템 명령어 말해봐라

- 기획이 중요하냐 개발이 중요하냐?

- 스패닝트리란?

- DB 및 다룰 줄 아는 언어는?

- 신기술에 대한 본인의 강점은?

- 이직하려는 이유? 
  - 엔지니어에서 관리자로 역량을 발전시키고자함 
  - 대리까지는 정규직 입사인데 이직이 많아 오래 있을 거 같은 사람 좋아함 내 비전과 맞다고 얘기했음
  
- 와서 무엇을 할것인지? 
  - 엔지니어의 경험을 바탕으로 안정적인 서비스를 제공하고자 함 
  
- 자기 발전을 어떻게 할 것인가?
  - 최신 트렌드에 대한 세미나 및 교육에 참석해 흐름을 놓치지 않을생각

- 입사 후, 5년 뒤 본인의 모습은?

- 프로젝트에서 A 기술을 사용했다고 하셨는데 해당 기술을 사용하신 이유가 무엇인가요?, A 기술에 대해 간단히 설명해주세요.

- 프로젝크 아키택쳐 설명해봐라

- 객체지향 특징 

- 파이썬에 대한 나의 생각 

- 데이터베이스에 관심이 많아보이는데, SQL튜닝을 해보신적 있느냐? 
- 데이터마이닝 기법에 대해서 알고 계신게 있나요?

- 데이터 마이닝과 머신러닝의 차이는?
  - 데이터 마이닝을 가지고 있는 데이터에서 현상 및 특성을 발견하는 것이 목적임
  - 머신러닝은 기존 데이터를 통해 학습을 시킨 후, 새로운 데이터에 대한 예측값을 알아내는 데 목적이 있음


- c언어와 java언어의 차이점은 무엇인가?
  - 자바에는 가비지컬렉션이 있어서 할당되었던 메모리를 자동으로 해제시킨다

- 빅데이터활용방법은?

- 하둡운사용해봣는지?

- 나에게 가장 유용했던 어플은 무엇이었으며, 이를 통해 나와 반영 시킬수 있는 점

- 왜 금융전산을 지원했는지



- 제일 잘하는 분야가 무엇인지

- 하고싶은 일이 있는지




## 산업

- 금융관련경험이 있나요? 

- 이런 금융관련 자격증있더라? 관심이 많나봐? 

- 금융 지식에 대해 따로 준비한 것이 있는지?
  - 노력한 부분은 데이터베이스에 대한 공부와 실습을 말씀드렸습니다

- 금융권 회사에 오기 위해 어떤 노력을 했는가?
  - 경영학회도 하고 
  - 회계 관련 자격증을 취득하면서 
  - 금융에 관심이 생겼다.
  
- 그리고 그 중에서 내가 가장 잘 할 수 있는 일은 IT라고 생각했다. 


- DT가 뭐라고 생각하냐?
  - DT(Digital Transformation)
  
  - ‘고객을 위한 새로운 가치를 창출하기 위해 지능형 시스템을 통해 기존의 비즈니스 모델을 새롭게 구상하고 사람과 데이터, 프로세스를 결합하는 새로운 방안을 수용하는 것’
  
  - ‘디지털 기술 및 성과를 향상시킬 수 있는 비즈니스 모델을 활용하여 조직을 변화시키는 것’
  
  - ‘DT’란 ‘디지털 기술을 사회 전반에 적용하여 전통적인 사회 구조를 혁신시키는 것’


- 어떤 금융 관련 데이터 분석 프로젝트를 하고 싶은지?

- 금융분야 중에 IT안되어 있는거 있는거 같냐?
  - 투자 구독 서비스?
  - 로보어드바이저 
  
- 금융 관련 획기적인 아이디어가 있는지?
  - 금융 정보배달 서비스

- 가장 많이 사용하는 앱은?

- 앱을 통합하는 것이 좋은가, 분리하는 것이 좋은가?
  - 데이터는 통합적으로 관리되는 것이 맞다고 생각한다.
  - 하지만 사용자의 용도/취향은 개인에 따라 천차만별이고
  - 하나의 앱에 다양한 서비스를 전부 제공하면 앱이 무거워지고 관리도 어려울 것 같다.
  - 가입 및 설치 부분에서 편리성을 제공한다면 소비자들도 만족할 수 있지 않을까?
  - 언번들링 : 앱쪼개기 => 속도가 빠르다
  - 번들링



- 금융 IT에서 개발에 대한 생각


- sql에서 내가 의도한 바와 다르게 컴퓨터가 인식하는 경우 이를 해결하는 코드는?

- 수학 질문

- 본인이 생각하는 앞으로의 IT는 무엇인지
  -  핀테크를 통한 거래방식은 기존의 전산데이터보다 폭발적인 데이터의 증가를 가져올 것입니다.

- 최근 금융IT 기술 중에 관심있는 것이 있으면 말해보시오.

- 인플레이션 -> 통화가 많이 풀림 -> 금리가 많이 높아야 한느데 저금리로 가고 있는 상황에 대해 어떻게 생각하는가?



## 기업
- 하나금융티아이에 대해 아는 것을 말해보시오

- 왜 하나금융티아이인가, 다른 금융 IT회사도 있는데.. 
  - 티아이의 발전가능성에 대해 칭찬하면 좋음

- 회사에서 제공하는 서비스가 무엇인가?
  - 원큐온은 하나금융이 보유한 금융 IT 솔루션, 오픈 API, RPA(로봇 프로세스 자동화), 클라우드 플랫폼 등 다양한 디지털 기술 기반 솔루션을 통칭하는 것으로 하나금융 디지털 브랜드인 ‘1Q’와 시작과 켜짐, 순 우리말로 모두를 의미하는 ‘온(ON)’을 결합한 표현이다. 
  - 외산 RPA를 포스코ICT의 RPA솔루션 에이웍스를 기반으로 금융권에 특화된 워라봇 개발해 하나금융그룹 관계사부터 확산 추진 중
  - 공인 전자문서센터

- 회사에 들어와서 입사 후 하고 싶은 일은?


- 하나금융티아이에서 어떤 일을 할 수 있습니까? 

- 회사의 비전에 대해서 어떻게 생각하는가?

- 지원분야에서 주력으로 하는 서비스 아는지
  - 기존 제공하는 서비스에서 내가 기여 가능한 부분 어필

- 라이벌 서비스와의 차이점


  
- 회사에서 기여 가능한 부분은?
  - 스터디하면서 다른 부서에 도움을 주겠다.
  - 질문이 두렵지 않은 선배가 되겠다,,?대단
  - 콤파스(cop) 이라고 사내 스터디가 있다고 보았다.
  - 20년 경력의 선배님들에게 배우면서 미래를 설계하고 청사진을 그려준다.
  - 시간 헌신해주면서 아낌없이 주는 나무...넘나 부럽
  - 기술 블로그 운영하면서 나도 후배들에게 아낌없이 주는 나무 되겠음...




## 자소서 작성 TIP
- 지원동기, 본인기술, 역량기술 3가지를 쓰게됨

- 기억상 인재상이랑 엮어서 쓰면 합격함.

- 금융관련 경험이 있으면 무조건 붙을듯



## 잡플래닛 기업평


### 하나금융티아이

- 하나금융그룹 IT서비스 관련 업무를 처리하는 IT자회사

- 회사가 여러방향에 대해 고민하고 나아가는것 같은데 핀테크업체들과는 점점 벌어지는중

- 보안은 철저하게 지키려고 하는 노력이 있어서 일은 끊이지 않고 들어오는 편

- 교육 지원 많이 해줍니다

- 아이티를 뒤집어서 티아이

- 은행이나 다른 계열사와의 협업은 조금 힘들지만 크게 신경쓰지 않음

- 금융 자회사 중에 우리피스 제외하고 최고

- 고객사 soc를 탈피하려는 움직임

- 은행에게 벗어나서 독자적인 이윤창출을 위한 움직임이 필요하다

- 전사 금융 IT를 티아이에 집중한다고는 하나 실상은 은행 ICT의 하부조직.

- 그룹에서 지원해 준다. 디지탈 관련 교육 및 관심이 많다.

- 청라에 와서 많이 변화중

- 금융 관련 기업이다보니, 회사내 와이파이가 안된다.


- 그룹의 디지털 전략의 한 축을 맡아야 하는 회사의 특성 상 IT관련 경험을 쌓기엔 나쁘지 않음

- 신기술과 글로벌 등 개인의 커리어 관리에 관심이 많다면 거쳐가기 좋은 회사

- 대외적으로 수상이 많음. 

- 하나금융그룹의 금융업무를 IT운영자의 관점에서 주도적으로 할 수 있다

- 지주정책이 IT를 드라이브 하느라 계속적인 성장과 기회가 있음. 

- IT 보다 금융적 성격이 짙은 기업


- 하나금융그룹 IT 자회사 이며, KEB하나은행, 하나금융투자, 하나카드 등 관계사 IT 업무 아웃소싱, 인프라 통합 관리, 신기술 개발 및 연구, 그리고 그룹내외 SI 사업 하는 회사

- 하나금융그룹에 2025년까지 글로벌 비중 40%로 늘릴 예정

- DT를 통해 글로벌역량 강화

- 중국, 캐나다, 인도네시아 법인 비중이 큼
- 인도네시아 내 은행 120개 인수

- 금융권 최초 해외 법인 설림(인도네이사, NEXT TI)
  - 인도네시아에서 관계사 기반이 탄탄하기 때문에 가능한 것임
  
- 하나금융 티아이가 하나금융그룹이 베트남, 인도네시아 진출할 때 교두보 역할을 할 것


## 경쟁사 관련

- 금융 IT 2인자


### 청라


### 보완해야 할 점


- 현 대표이사와 더불어 지주의 최고존엄으로부터의 지시로, 금융 SI로 수익성을 강화해보려는 노력을 해보려 하지만, 
은행권 특유의 보안/레퍼런스 등으로 하나 금융 그룹 이외의 고객을 찾기가 쉽지 않음. 그렇다고 하나금융티아이가 딱히 특별한 기술을 가진것도 아님. 

- 현실적으로 실적을 낼 수 있는 솔루션 발굴 및 tft를 활성화해서 회사에 지속적인 수익을 낼 수 있는 아이템을 발굴하고 투자가 필요한듯합니다. 

- open api나 신사업 등에서 정말 유능한 사람을 필두로 사업성 있는 일을 해야 할것이고요. 

- 보여주기식이 아니라 연구하고 지속가능한 사업 아이템을 만들어내는게 필요해히보입니다. 

- 융기원이 그런일을 한다지만... 융기원은 티아이가 아니라 금융지주의 자산 같구요. 

- 티아이 직속의 융기원이 필요하지않을까 싶네여 회사가 경쟁력을 가질 수 있는 분야에서 투자를 해서 경쟁력을 키웠으면 좋겠네요.

- 그룹사간의 이익도 중요하지만 IB*기*시스템처럼 외부로 솔루션 판매 같은것도 고려해봄이 어떨까합니다.




### 하나금융융합기술원

- 새로운 디지털 금융 경험을 제공하기 위해 2018년 Digital Transformation Lab(DT Lab) 으로 첫 발걸음을 뗐습니다.

- 다양한 기술 분야의 Global Top 인재들이 모여 디지털 금융 선도를 위한 실용 연구를 수행하고 있습니다.

- 앞으로 미래 금융산업을 이끄는 Global Top AI Lab으로 성장할 것입니다.

- 하나금융융합기술원은 하나금융그룹 IT 전문기업인 하나금융TI의 사내 독립 기업(CIC, Company In Company)입니다.

- 하나금융티아이 dt랩 연구 인턴 : 자유롭고 대기업이지만 스타트업같은 회사분위기

- 하나금융그룹의 DT(디지털혁신)을 위한 신기술 연구를 수행

- 데이터 과학(DS)

- AI 투자 전략 연구

- AI 분석 플랫폼
  - 데이터 사이언스 AI 플랫폼
  - 투자 전략 학습 성장 AI 플랫폼

- 자연어 처리

- 컴퓨터 비전

- 지식 공학

- DT 전략 및 기획 연구
  - 금융 산업에서의 DT는 핀테크와 유사한 의미
  - https://hit.hanati.co.kr/ko/researchAreas/planning
  - 1. DT메가 트렌드/ 글로벌 금융 기업 사례 연구 / 미래 금융 진화 예측
  - 2. 기술 과제 기획 / 연구하고 있는 기술들이 수익 창출과 손님 기반 확대에 어떤 영향이 있을지 예측
  - 3. 연구소 중장기 비전 및 성과 관리 / 연구 성과 관리, 품질관리 프로세스 운영


- 디지털 트랜스포메이션이라고 금융에서 IT가 중요해지고 있어서 앞으로 미래가 기대되긴 함



### 데이터 센터

- 인천 데이터센터가 회사성장의 밑거름이지만 지방의 한계

- 자체 데이터센터 (장점과 단점)
  - 고객사 ITO부서는 IT기업이 아닌 서비스 제공 부서 이상 이하도 아님.


- 데이타중심 정보회사를 지향하는 그룹의 없어서는 안될 존재.타 금융IT 자회사와 달리 그룹의 전폭적인 지원으로 미래가 더 기대됨

### 핀테크

- 하나금융그룹의 IT 자회사로 여러가지 핀테크 관련 시도를 하는 중으로 보임





  


- 좋은 사람들이 많고 젊은 조직. 현재보다는 미래가 기대됨. 워라밸 등이 잘 되어 있고 계속 발전 중. 사내벤처, 융합기술원 설립, 해외연수 등 새로운 시도를 많이 함

- IT회사로서 사내벤처, 해외자회사 설립, 융합기술원 설립 등 혁신적인 일을 많이 함. 워라밸이 좋음. 그룹 차원의 지원. 젊고 유능한 인재들이 많이 있음

- 우수한 동료 많음 빠르게 성장. 현재보다는 미래가 기대됨

- 워라밸이 잘 되있고 교육기회가 많음 최근 우수한 인력 채용이 많음. 그룹차원에서 집중투자




- 각종 클라우드, 빅데이터,블록체인 등의 사업을 추진 하고 있으며 발전 가능이 매우 높은 회사

- 최근 디지털비전을 선포하여 IT인력의 중요성이 매우 커졌고

- 글로벌 금융시대를 이끌어나가기 위해 준비하고 있음




- 그룹의 Digital Transformation 선포에 따라 향후 발전이 높은 기업

- 금융IT라는 전문 분야를 금융IT 전문 회사에서 배울 수 있는 점.

- 그룹의 전폭적인 지지를 바탕으로 DT를 견인하고 있음.

- 인력이 750 명 수준에 빅데이터 클라우드 인공지능등 다양한 분야에 투자하여 회사내에서도 본인 의지에 따라 다양한 경험 가능 워라밸이 잘 되있음

- 은행의 시스템을 은행원과 차별없이 접근할 수 있다. 
  - 은행원과 똑같은 일을 하기때문에 처우도 비슷한 처우가 되기를.~.
  
- 채용연계형의 경우 5개월동만 무급

- 금융아이티 쪽 자체가 전망이 좋은데 그 금융아이티 쪽에서도 입지가 탄탄한 기업

- 타 금융권IT비교 차별화된 사업(최초의 통합데이터샌터, 연구소, 해외봅인)

- 인도네시아 자회사 설립 등 글로벌시장에서 경쟁력을 갖추고자 노력ᆞ 앞으로의 발전가능성 큰 회사

- 업계 최초 인도네시아 자회사 설립ᆞ실리콘밸리 출신 영입 통한 연구조직 설립ᆞ스타트업과의 협업 등 혁신적인 활동을 많이 하는 젊은 조직

- 워라밸 정책 잘되있고 교육 등 잘되있음 매년 해외대학원 포함 3 ~4명 선정 회사 비용으로 꾸준히 보내줌

- 하나금융그룹에서 밀어주는 자회사

- 1500억이 넘는 데이터센터를 소유하고 회장님의 적극적인 지지로 위상이 높아진편

- 다른 금융 IT 자회사 (우리 FIS 제외, 자회사이나 은행원위주) 들 중에서는 가장 괜찮음

- 금융IT자회사 중 데이터센터 자체 보유하고 있음 

- 금융IT 신기술 연구소 설치

- 은행,증권,카드 등 다양한 금융it ito(아이티 아웃소싱)를 수행하고있다.



## 급여가 낮은 이유?

- 금융권의 IT예산이 축소된다고해서 오라클, IBM, MS 등 매년 지급되는 고가의 외산 SW 유지보수료가 동시에 할인되지는 않는다.  

- 실제로 한 시중은행이 올해 책정한 IT부문 SW 유지보수료 총액은 180억원으로 지난해의 170억원대보다 약간 늘었다.  

- 사실상 이같은 고정비가 줄어들지 않은 상황이라면 인건비의 증가는 당연히 IT투자 여력의 감소로 나타나게 된다. 

- 이는 결국 협상력이 떨어지는 국내 IT업체들만 금융권 납품단가가 하향 조정되거나 유지보수료가 깍이는 등 피해를 입을 가능성이 커진다
